---
title: ife阶段性总结(1-6)
date: 2016-08-04 14:11:29 +0800
comments: true
tags:
  - 生活
permalink: /2016/08/04/2016/2016-08-04-ife-feeling-slash-s/
updated: 2024-05-17T02:00:09+08:00
---

## 1. 零零碎碎的ife感想
  貌似到之前的日志为止，已经经过了大概1个月了，也是过了蛮久的时间。这期间大部分时间都在做ife，具体的情况可以查看我的github地址查看，当然咯[这里是地址](https://github.com/ifestudy/ife-task),接下来会按照具体的进度进行逐个逐个的分析。

  目前做到task36，中间跳过了task11，12，29-32，其余内容全部完成并无重大bug。

  下面不定期的更新对于ife的内容分析。

## 2. 逐个逐个分析

### 2.1 task1 零基础html编码
  我对task1的评价是very easy难度，整体easy级别，难点主要需要考虑事先的语义化等等。如果是初学者，在翻看w3c或者mdn的情况下，理论上可以独立完成该项目。

### 2.2 task2 零基础html+css编码

  task2是一个对task1的进一步完善，添加了css，这里对新手可能出现的问题是是sider位置的表单元素对齐问题，这里可以选择使用table来完成，当然另外一种比较简单的手法就是通过label定宽，text-align:right,这样对齐的方法简单有效。

### 2.3 task3 三栏式布局

  task3是一个典型的双飞翼布局，这里选用float是一个正确的方法，因为这样会使得中间那个元素更加容易定位。

  这里对于新手需要注意的是清除浮动，在这里，简单的使用overflow清除浮动是无法有效完成清除的，更加有效的方法是通过底部添加div对其清除浮动才能有效满足题意的:

  > _改变中间一栏的内容长度，以确保在中间一栏较高和右边一栏较高时，父元素的高度始终为子元素中最高的高度。_

### 2.4 task4 定位与居中问题

  task4是一个典型的练习定位和居中的问题，这里需要提醒的东西有两点。

  1. 首先是两个半圆，这里新手可能会选择使用图片，更加良好的手段是使用css的border属性画圆角来解决，具体的方法可以百度，google
  2. 第二点是定位，这里必须要注意定位是通过何种方式的，大体分为两个思路，第一个是外层元素定高，第二个是fixed，当然还存在第三种flex和第四种display:table的方法。
    2.1 外层元素定高是通过relative或absolute完成，左右可以通过margin 的auto来完成，而上下则可以采用-1/2元素高度的margin来完成轴向对齐，然后使用top:50%完成上下居中。
    2.2 fixed思路是一样的，不多赘述。
    2.3 其余两者不是常规思路也不介绍了。


### 2.5 task5 零基础html+css编码（二）
  
  task5就是完成task2的自适应，由于在第二步时，以及太过提前完成了某些步骤，所以这里的操作很少。

  这里的图片换行只需要简单的使用float:left就可以完成

### 2.6 task6 通过HTML及CSS模拟报纸排版

  task6接近于一个常见的应用场景，这里实在做不到完美的一致，第一个是字体，第二个是显示颜色差异，第三个标注的缺失。

  这里没什么难点，如果做到这里相必之前的内容肯定已经完成，那这里就只是熟悉操作，不算太困难，花费一点时间总是能完成的。

## 3 结语

这一期的blog就这样结束啦，没太多时间更新，抽空继续写。

